商山早行（唐）
温庭筠

晨起动征铎，客行悲故乡。
鸡声茅店月，人迹板桥霜。
槲叶落山路，枳花明驿墙。
因思杜陵梦，凫雁满回塘。

译文
黎明起床，车马的铃铎已震动；一路远行，游子悲思故乡。
鸡声嘹亮，茅草店沐浴着晓月的余辉；足迹依稀，木板桥覆盖着早春的寒霜。
枯败的槲叶，落满了荒山的野路；淡白的枳花，鲜艳地开放在驿站的泥墙上。
因而想起昨夜梦见杜陵的美好情景；一群群鸭和鹅，正嬉戏在岸边弯曲的湖塘里。

注释
⑴商山：山名，又名尚阪、楚山，在今陕西商洛市东南山阳县与丹凤县辖区交汇处 。作者曾于大中（唐宣宗年号，847～860）末年离开长安，经过这里。
⑵动征铎：震动出行的铃铛。征铎：车行时悬挂在马颈上的铃铛。铎：大铃。
⑶槲（hú）：陕西山阳县盛长的一种落叶乔木。叶子在冬天虽枯而不落，春天树枝发芽时才落。每逢端午用这种树叶包出的槲叶粽也成为了当地特色。
⑷枳花明驿墙：个别版本（如人教版《语文》九年级上册“课外古诗词背诵”）作“枳花照驿墙”，有人认为“照”是错误的（见《枳花明驿墙——人教版〈语文〉九年级上册指瑕》）。明：使……明艳。枳（zhǐ）：也叫“臭橘”，一种落叶灌木或小乔木。春天开白花，果实似橘而略小，酸不可吃，可用作中药。驿（yì）墙：驿站的墙壁。驿：古时候递送公文的人或来往官员暂住、换马的处所。这句意思是说：枳花鲜艳地开放在驿站墙边。
⑸杜陵：地名，在长安城南（今陕西西安东南），古为杜伯国，秦置杜县，汉宣帝筑陵于东原上，因名杜陵，这里指长安。作者此时从长安赴襄阳投友，途经商山。这句意思是说：因而想起在长安时的梦境。
⑹凫（fú）雁：凫，野鸭；雁，一种候鸟，春往北飞，秋往南飞。回塘：岸边曲折的池塘。这句写的就是“杜陵梦”的梦境。
⑺回塘：岸边弯曲的湖塘。
