长歌行（两汉时期）
《乐府诗集》

青青园中葵，朝露待日晞。
阳春布德泽，万物生光辉。
常恐秋节至，焜黄华叶衰。
百川东到海，何时复西归？
少壮不努力，老大徒伤悲。

译文
园中的葵菜都郁郁葱葱，晶莹的朝露阳光下飞升。
春天把希望洒满了大地，万物都呈现出一派繁荣。
常恐那肃杀的秋天来到，树叶儿黄落百草也凋零。
百川奔腾着东流到大海，何时才能重新返回西境？
少年人如果不及时努力，到老来只能是悔恨一生。

注释
⑴长歌行：汉乐府曲题。这首诗选自《乐府诗集》卷三十，属相和歌辞中的平调曲。
⑵葵：“葵”作为蔬菜名，指中国古代重要蔬菜之一。《诗经·豳风·七月》：“七月亨葵及菽。”李时珍《本草纲目》说“葵菜古人种为常食，今之种者颇鲜。有紫茎、白茎二种，以白茎为胜。大叶小花，花紫黄色，其最小者名鸭脚葵。其实大如指顶，皮薄而扁，实内子轻虚如榆荚仁。”此诗“青青园中葵”即指此。
⑶朝露：清晨的露水。晞：天亮，引申为阳光照耀。
⑷”阳春“句：阳是温和。阳春是露水和阳光都充足的时候，露水和阳光都是植物所需要的，都是大自然的恩惠，即所谓的”德泽“。 布：布施，给予。 德泽：恩惠。
⑸秋节：秋季。
⑹焜黄：形容草木凋落枯黄的样子。 华（huā）：同“花”。 衰：一说读“cuī”，因为古时候没有“shuāi”这个音；一说读shuāi，根据语文出版社出版的《古代汉语》，除了普通话的规范发音之外，任何其他的朗读法都是不可取的。
⑺百川：大河流。
⑻少壮：年轻力壮，指青少年时代。
⑼老大：指年老了，老年。徒：白白地。
