从军行（唐）
王昌龄

青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

译文
青海湖上乌云密布，连绵雪山一片黯淡。边塞古城，玉门雄关，远隔千里，遥遥相望。
守边将士，身经百战，铠甲磨穿，壮志不灭，不打败进犯之敌，誓不返回家乡。

注释
⑴从军行：乐府旧题，属相和歌辞平调曲，多是反映军旅辛苦生活的。
⑵羌笛：羌族竹制乐器。关山月：乐府曲名，属横吹曲。多为伤离别之辞。
⑶独上：一作“独坐”。
⑷无那：无奈，指无法消除思亲之愁。一作“谁解”。
⑸新声：新的歌曲。
⑹关山：边塞。旧别：一作“离别”。
⑺撩乱：心里烦乱。边愁：久住边疆的愁苦。听不尽：一作“弹不尽”。
⑻关城：指边关的守城。
⑼云沙：像云一样的风沙。
⑽表：上表，上书。掩尘骨：指尸骨安葬。掩，埋。
⑾龙荒：荒原。
⑿青海：指青海湖，在今青海省。唐朝大将哥舒翰筑城于此，置神威军戍守。长云：层层浓云。雪山：即祁连山，山巅终年积雪，故云。
⒀孤城：即玉门关。玉门关：汉置边关名，在今甘肃敦煌西。一作“雁门关”。
⒁破：一作“斩”。楼兰：汉时西域国名，即鄯善国，在今新疆维吾尔自治区鄯善县东南一带。西汉时楼兰国王与匈奴勾通，屡次杀害汉朝通西域的使臣。此处泛指唐西北地区常常侵扰边境的少数民族政权。终不还：一作“竟不还”。
⒂前军：指唐军的先头部队。洮河：河名，源出甘肃临洮西北的西倾山，最后流入黄河。
⒃吐谷浑：中国古代少数民族名称，晋时鲜卑慕容氏的后裔。据《新唐书·西域传》记载：“吐谷浑居甘松山之阳，洮水之西，南抵白兰，地数千里。”唐高宗时吐谷浑曾经被唐朝与吐蕃的联军所击败。
⒄胡瓶：唐代西域地区制作的一种工艺品，可用来储水。
⒅敕：专指皇帝的诏书。星驰：像流星一样迅疾奔驰，也可解释为星夜奔驰。
⒆嶂：指直立像屏障一样的山峰。
⒇烽：指烽火台。
