凉州词（唐）
王之涣

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

译文一
黄河好像从白云间奔流而来，玉门关孤独地耸峙在高山中。
将士何须哀怨那柳树不发芽，春风根本吹不到玉门关外。

译文二
纵目望去，黄河渐行渐远，好像奔流在缭绕的白云中间，就在黄河上游的万仞高山之中，一座孤城玉门关耸峙在那里，显得孤峭冷寂。
何必用羌笛吹起那哀怨的杨柳曲去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！

注释
1、凉州词：又名《出塞》。为当时流行的一首曲子（《凉州词》）配的唱词。
2、原题二首，此其一，郭茂倩《乐府诗集》卷七十九《近代曲词》载有《凉州歌》，并引《乐苑》云：“《凉州》，宫调曲，开元中西凉府都督郭知运进”。凉州，唐陇右道凉州治所在姑臧县（今甘肃省武威市凉州区）。
3、远上；远远向西望去。“远”一作“直”。
4、黄河远上：远望黄河的源头。
5、孤城：指孤零零的戍边的城堡。
6、仞：古代的长度单位，一仞相当于七尺或八尺(等于231cm或264cm,约等于2.3m或2.6m)。
7、羌笛：古羌族主要分布在甘、青、川一带。羌笛是羌族乐器，属横吹式管乐。属于一种乐器.
8、杨柳：《折杨柳》曲。古诗文中常以杨柳喻送别情事。《诗·小雅·采薇》：“昔我往矣，杨柳依依。”北朝乐府《鼓角横吹曲》有《折杨柳枝》，歌词曰：“上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹横笛，愁杀行客儿。”
9、度：吹到过。不度：吹不到
10、玉门关：汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名。故址在今甘肃敦煌西北小方盘城,是古代通往西域的要道。六朝时关址东移至今安西双塔堡附近。
11、何须：何必。何须怨：何必埋怨。
12 杨柳：杨树的柳条，又指的是《杨柳曲》。
