朝天子咏喇叭（明）
王磐

喇叭，唢呐，曲儿小，腔儿大。
官船往来乱如麻，全仗你抬身价。
军听了军愁，民听了民怕，哪里去辨什么真共假？
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！

译文
喇叭和唢呐，吹的曲子虽短，声音却很响亮。官船来往频繁如乱糟糟的麻，全凭借你抬高名誉地位。
军队听了军队发愁，百姓听了百姓害怕。哪里会去辨别什么真和假？
眼看着使有的人家倾家荡产，使有的人家元气大伤，直吹得水流干鹅飞跑，家破人亡啊！

注释
1.朝天子：曲牌名。
2.喇叭：铜制管乐器，上细下粗，最下端的口部向四周扩张，可以扩大声音。
3.唢呐：写作“锁呐”，管乐器，管身正面有七孔，背面一孔。前接一个喇叭形扩声器。民乐中常用。
4.曲儿小：（吹的）曲子很短。腔儿大：（吹出的）声音很响。曲儿小腔儿大是喇叭、唢呐的特征。本事很小、官腔十足是宦官的特征。
5.官船：官府衙门的船只。乱如麻：形容来往频繁，出现次数很多。
6.仗：倚仗，凭借。你：指喇叭、唢呐。抬：抬高。声价：指名誉地位。（宦官装腔作势，声价全靠喇叭来抬。而喇叭其所以能抬声价，又因为它传出的是皇帝的旨意。矛头所指，更深一层。也暗示其狐假虎威的嘴脸。）
7.军：指军队。愁：发愁。因受搅扰而怨忿。旧时皇帝为了加强对军队统帅的控制，常派宦官监军，以牵制军队长官的行动，十分讨厌。
8.哪里：同“那里”。辨：分辨、分别。甚么：同“什么”，疑问代词。共：和。
9.眼见的：眼看着。吹翻了这家：意思是使有的人家倾家荡产。
10.吹伤了那家：使有的人家元气大伤。
11.水尽鹅飞罢：水干了，鹅也飞光了。比喻民穷财尽，家破人亡。这是宦官害民的严重后果。水尽鹅飞，“官船”就不能长久来往，这也是对最高统治者的警告，比喻家破人亡。
